---
{"dg-publish":true,"permalink":"/= Study/Algorithm/Encryption Algorithm./","created":"2023-12-07T04:35:10.000+09:00","updated":"2025-01-14T15:33:43.000+09:00"}
---


# 용어 정리

평문Plaintext: 암호화가 이뤄지지 않은 메시지.
암호문Ciphertext: 암호화가 이뤄진 메시지.

# 고전적 암호 체계
원시적인 암호들은 사람이 직접 계산해야 하기 때문에, 현실적 한계로 인해 암호화와 복호화가 모두 단순하다.
## Caesar Cipher
모든 알파벳에 동일한 수를 더하는 암호화 방법.
존내 간단하죠? 당연히 취약하다.
## Affine Cipher
알파벳에 $k_1$을 곱하고, $k_2$를 더하는 암호화 방법.
만약 상대방이 **암호화 방식에 대해 알고 있다면**, $k_1$과 $k_2$를 최대 $26\times26$의 계산만으로도 쉽게 유추할 수 있으므로, 여전히 취약하다.

# 소인수 기반 암호 체계
매우 큰 수의 소인수분해가 아주 오래걸린다는 점에 기반한 암호 체계

### (a) Euler Phi Function
자연수 $n$에 대해, $n$보다 작으면서 $n$과 서로소인 자연수의 개수를 $\Phi(n)$으로 정의.
### (b) Euler Phi Function의 주요성질
1. 자연수 $m$과 $n$이 서로소일 경우, $\Phi(mn) = \Phi(m)\Phi(n)$
2. 임의의 소수 $p$에 대해, $\Phi(p^k) = p^k - p^{k-1}$
### (c) Euler Theorem
자연수 $a$와 $n$이  서로소라면 $a^{\Phi(n)}$을 $n$으로 나눈 나머지는 1이다.
$$a^{\Phi(n)} \equiv 1 \text { (mod n)}$$ 

----
(a)의 정의로부터, 임의의 소수 $p$에 대해, $\Phi(p) = p - 1$ 임이 자명하며, 그 역도 성립한다. 따라서 이는 소수만이 갖는 성질로서, **소수를 수학적으로 표현**한 것이나 마찬가지이다.

소수를 수학적으로 표현할 수많은 방법 중 왜 하필 이거냐? 하면,
바로 (b)-2 와 같은 성질을 통해 소수를 활용할 수 있기 때문일 것이다.

물론 (b)-1이나, (c)의 성질 들을 볼 때, 서로소 또한 굉장히 중요하게 사용된다. #Q 솔직히 이 이상은 잘 모르겠다.

## RSA Cryptosystem
그리고 1977년 암호체계에 혁명이 일어났다.

평문을 공개키 e로 암호화하며, 대응되는 개인키 d로 복호화할 수 있다.
여기서 중요한 것은 누구든지 암호화를 할 수 있다는 것이다. 하지만, 열람은 개인키를 가진 이만 할 수 있다는 비대칭 현상이다.

>** encrypt
>${(plaintext)}^e \equiv {(ciphertext)}$ (mod n)

>** decrypt
>${(ciphertext)}^d \equiv {(plaintext)}$ (mod n)

##### 그렇다면, 위와같은 연산을 만족시킬 수 있는, e와 d는 어떻게 구하는가?
1. 충분히 큰 소수 p, q를 선택하여, n = pq 를 정의한다.
2. $e \times d \equiv 1 \pmod{\Phi(n)}$을 만족하는 e와 d를 결정한다. 결정된 두 값중 하나를 공개하면 다른 하나는 개인키가 되는 것이다.

##### p와 q는 키 쌍을 생성하기 위해 쓰인다.
먼저, **n 또한 공개되는 값**임을 알아야 한다.
당신이 암호화를 하기 위해 알아야 할 것은, e와 n이다.
다만 **$\Phi(n)$의 값은 알려져서는 안된다**. 이것은 쌍을 이루는 두 키를 생성하는 핵심 정보이기 때문이다. 만약 $\Phi(n)$을 안다면, e 값을 이용해 d를 쉽게 구할 수 있다.

'Euler Phi Function (b)-1' 에 의해 $\Phi(n)$ = (p - 1)(q - 1) 이다.
따라서, p, q 값은 처음 키 쌍을 생성한 뒤로는 폐기하는 것이 보안상 안전하다.

# 이산로그 기반 암호 프로토콜
이산로그 문제의 난해함에 기반

### 원시근primitive root
x의 거듭제곱값을 m으로 나눈 나머지로 가능한 값이 1,2, ..., m-1일 때, x를 m의 원시근으로 정의
이는 $x \mod m,\ x^2 \mod m,\ x^3 \mod m,\ \dots,\ x^{m-1} \mod m$ 가 **모두 다른 값**이라는 사실과 필요충분이다.

## Diffie-Hellman Protocol
